# 基本类型

## Undefined类型

1. Undefined类型只有一个值，即undefined。
2. 声明变量，但是未对变量进行初始化，则该变量的值为undefined。

**实际上**

对于以声明，未初始化的变量，typeof 会返回“undefined”，并且对于未声明的变量，其实typeof同样会返回“undefined”。

```javascript
var name
// var age

typeof name // "undefined"
typeof age // "undefined"
```

## Null类型

1. Null 类型只有一个值，即null.
2. null值表示一个空对象的指针，所以typeof检测null值时，会返回“object”。
3. undefined值派生自null值。

**应用**

当定义一个变量将来用于保存对象时，最好将该变量初始化为null，而不是其他值。因为这样可以通过null值判断，这个变量是否已经保存了一个对象的引用。

## Boolean类型

Boolean类型有两个值，true和false。

true和false是**区分大小写的**，True和False等都不是Boolean值。

### 转型函数Boolean()

对于各类型值，都可以使用Boolean()函数，转换为布尔值。

| 数据类型  | 转为true                     | 转为false |
| --------- | ---------------------------- | --------- |
| Boolean   | true                         | false     |
| String    | 任何非空字符串               | ""        |
| Number    | 任何非零数值（包括无穷大）   | 0和NaN    |
| Object    | 任何非null对象（例：[]，{}） | null      |
| Undefined |                              | undefined |

### if语句

在if语句中，条件会自动执行Boolean()函数

```javascript
var age = 18
if(age){
	console.log(age)
}
```

## Number类型

### 创建数值字面量

定义数值字面量时，可以使用十进制、八进制或者十六进制定义：

```javascript
var num1 = 65 // 十进制
var num2 = 070 // 八进制
var num3 = 079 // 无效，解析为79
var num4 = 0xA // 十六进制，10
```

**注意**

1. 在进行算术计算时，所有八进制和十六进制的数值，都将转换成十进制数值。
2. javascript可以保存正零和负零。正零和负零相等。

### 浮点数值

数值中必须包含一个小数点，小数点前（后）至少有一位。

**注意**

浮点数计算精度问题：在一位小数的情况下，会有舍入问题。（目前了解到就一位小数计算时，进度不准）

例如：

```javascript
0.1+0.2 // 结果是0.30000000000000004，而不是0.3
0.1+0.2 === 0.3 // false

// 但是0.15+0.25就没有这个问题。。
0.15+0.25 === 0.3 // true
```

### 数值范围
1. 能够表示的最小值：Number.MIN_VALUE，值为5e-324
2. 能够表示的最大值：Number.MAX_VALUE，值为1.797693134862157e+308
3. 正无穷：Infinity，也可以使用Number.POSITIVE_INFINITY表示
4. 负无穷：-Infinity，也可以使用Number.NEGATIVE_INFINITY表示

**判断是否为有穷数值：isFinite()**

当数值介于最大最小值之间，isFinite()函数返回true。

```javascript
isFinite(Number.MAX_VALUE + 1) // false
isFinite(3) // true
```

### NaN

#### 定义

NaN，即Not a Number非数值，这是一个特殊的**数值**。（即使它的作用是表示一个非数值，但它本身还是一个数值，**使用typeof检测会返回“number”**）

```javascript
typeof NaN // "number"
```

#### 特点

1. 任何涉及NaN的操作（计算等等），都会返回NaN。

```javascript
NaN/10 // NaN
```

2. **0除以0，会返回NaN。**正数除以0，返回Infinity；负数除以0，返回-Infinity。

```javascript
0/0 // NaN
5/0 // Infinity
-5/0 // -Infinity
```

3. NaN与任何值都不相等。包括**NaN本身**。

```javascript
NaN === NaN // false
NaN == NaN // false
"aaa" == NaN // false
```

#### isNaN()

isNaN()函数，会尝试将传入的值，转化为数值，任何不能转化为数值的值，会使函数返回true。**转换数值会使用Number()转型函数。**

```javascript
isNaN(NaN) // true
isNaN("10") // false，Number("10") === 10
isNaN(10) // false
isNaN("name") // true
isNaN("") // false，Number("") === 0
isNaN(true) // false，Number(true) === 1
isNaN([]) // false，Number([]) === 0
isNaN({}) // true
isNaN(null) // false，Number(null) === 0
isNaN(undefined) // true，Number(undefined) === NaN
```

**注意**

在基于对象调用isNaN()时，会先调用对象的valueOf()方法，确定该方法的返回值，是否可以转为数值，如果不能，在调用对象的toString()方法，测试其返回值。

### 数值转换

#### Number()——转换任何类型

**转换规则：**

1. Boolean值：true和false分别转为1和0；

```javascript
Number(true) // 1
Number(false) // 0
```

2. null值：返回0；

```javascript
Number(null) // 0
```

3. undefined值：返回NaN;

```javascript
Number(undefined) // NaN
```

4. 字符串值：

- 只包含数字（正负号），转换为十进制数值，**忽略前导0**；

```javascript
Number("12") // 12
Number("12.12") // 12.12
Number("-12") // -12
Number("0000000123") // 123
```

- 包含有效的十六进制格式，转换为相同大小的十进制数值；

```javascript
Number("0xf") // 15
```

- 空字符串，转换为0；

```javascript
Number("") // 0
```

- 字符串包含除上述格式的字符，转换为NaN;

```javascript
Number("name") // NaN
```

5. 对象：先调用valueOf()方法，如果转换其值为NaN,再调用toString()方法，接着按照上述规则转换其值。

#### parseInt()——转换字符串类型

1. parseInt()会忽略字符串前的空格，直到找到第一个**非空格字符**开始解析，如果第一个字符不是数字或者符号（+ -），则会返回NaN。

```javascript
parseInt("") // NaN,注意和Number()不同
parseInt("+12") // 12
parseInt("     12") // 12
```

2. parseInt()在解析过程中遇到了非数值字符，会停止解析，并忽略后面的字符串，返回当前解析的值。

```javascript
parseInt("123name") // 123
parseInt("123.123") // 123
```

3. parseInt()会忽略前导0。

```javascript
parseInt("0000123.2") // 123
```

4. parseInt()传入第二个参数，即按哪种进制（基数）转换字符串。

```javascript
parseInt("12.12", 2) // 12，二进制
parseInt("070", 8) // 56，八进制
parseInt("0xf", 16) //15，十六进制
```

#### parseFloat()——转换字符串类型

1. parseFloat()与parseInt()类似，区别是，当解析时遇到**第一个小数点**，parseFloat()认为是有效的字符，但是遇到第二个小数点，就为无效字符了。

```javascript
parseFloat("") // NaN
parseFloat("12.12") // 12.12
parseFloat("12.12.12") // 12.12
parseFloat("12.12name") // 12.12
parseFloat("000012.12") // 12.12
```

2. parseFloat()可以解析整数，或者小数点后全为0，会返回整数。

```javascript
parseFloat("12") // 12
parseFloat("12.0000") // 12
```

3. parseFloat()**只解析十进制**，没有第二个参数，遇到十六进制的字符串，始终解析为0。

```javascript
parseFloat("0xf") // 0
```

## String类型

由双引号或者单引号包裹起来的字符序列。

### 字符字面量

字符串中的非打印字符，也就是转义序列。

常用的有

| 字面量 | 含义                      |
| ------ | ------------------------- |
| \n     | 换行                      |
| \r     | 回车                      |
| \b     | 空格                      |
| \\\    | \                         |
| \unnn  | 十六进制表示的Unicode字符 |

**注意**

这些字符字面量在字符串中，会被作为**一个字符**来解析。

```javascript
var str = "abc dce \u03a3" // 该字符串有9个字符
str.length // 9
```

### 特点

字符串是不可变的，一旦创建，值就不能改变，如果要改变某个变量保存的字符串，需要先销毁原来字符串的值，然后再用新字符串的值填充该变量，当然，这个过程是在后台完成的。

### 转换为字符串

#### toString()方法

数值、布尔值、对象、字符串都有toString()方法。**但是null和undefined没有**！

1. 对数值、布尔值和对象的转换，会返回相应的字符串表现。

```javascript
var age = 11
var isShow = true
var person = {
	age: 18,
	name: 'Lei',
	toString:function(){
		return "person"
	}
}

age.toString() // "11"
isShow.toString() // "true"
person.toString() // "person"
```

2. 在转换数值的时候，还可以给toString()传入一个参数，参数为转换数值的基数。

```javascript
var num = 10
num.toString() // "10"
num.toString(10) // "10"
num.toString(16) // "a"
```

3. 字符串调用toString()方法，会返回该字符串的一个副本。（复制字符串）

```javascript
var name = "Lei"
var copyName = name.toString() // "Lei"
```

#### String()方法

String()方法多了对null值和undefined值的操作。

1. 如果值由toString()方法，调用该值得toString()方法并返回。

2. null值，返回“null”

```javascript
String(null) // "null"
```

3. undefined值，返回“undefined”

```javascript
String(undefined) // "undefined"
```

#### ‘+’操作符

通过**值 + “”**的方式，可以将某个值转换为字符串。

```javascript
5 + "" // "5"
```

## Object类型

### 创建对象的方法

创建对象最基本的方法是调用Object()构造函数和使用对象字面量。当然对象的创建远不只这两种方法，后续会有写到。

1. Object()构造函数

```javascript
var obj = new Object()
```

2. 对象字面量

```javascript
var obj = {
	age: 18,
	name: "Lei"
}
// 属性也可以使用字符串
var person = {
	"age": 18,
	"name": "Lei"
}
```

### Object实例的属性和方法

Object类型所具有的任何属性和方法也同样存在于它的具体实例中。

1. constructor：创建当前实例的构造函数。
2. hasOwnProperty(propertyName)：检查传入的属性是否存在于当前实例中，**而不存在于该实例的原型对象中**，即检查实例自己的属性。
3. isPrototypeOf(object)：检查对象是否为传入的实例（对象）的原型。
4. toString()：返回对象的字符串表示。
5. valueOf()：返回对象的字符串、数值或布尔值表示。